---
title: "소수의 무한성"
tags:
  - Number Theory
  - Mathematics
  - Prime Numbers
use_math: true
---

# Introduction

소수(prime number)가 무한하다는 것은 매우 잘 알려진 사실이다. 문제는 어떻게 그 사실을 보일 것이냐는 것이다. 이 포스트에서는, 소수가 무한하다는 사실을 증명하는 알려진 여러 방법들을 살펴보기로 한다.

# Euclid's Proof (B.C.300)

$$p_1=2$$, $$p_2=3$$, $$\cdots$$로 $$p_i$$들은 증가하는 소수의 수열이라고 하자. 만약 소수가 유한하다면 최대의 소수 $$p_n$$이 존재한다. 이제 모든 소수들의 곱에 1을 더한 숫자 $$P=p_1\cdot p_2\cdots p_n+1$$이라고 두자. 그러면 $$P$$는 $$p_1$$, $$p_2$$, $$\cdots$$, $$p_n$$중 어떤 수로도 나누어 떨어지지 않는다. $$P$$를 나누는 수를 하나 가져와서 $$q$$라고 하자. 그러면 $$q$$는 $$p_1$$, $$p_2$$, $$\cdots$$, $$p_n$$중 어떤 수도 될 수 없는데, 이는 $$P-p_1\cdot p_2\cdots p_n=1$$이기 때문이다. 따라서 이 $$q$$는 새로운 소수이고, $$p_1$$, $$p_2$$, $$\cdots$$, $$p_n$$는 모든 소수들의 집합이라는 가정에 모순이 생긴다.

# Kummer's Restatement of Euclid's Proof

유클리드의 증명과 같은 세팅 하에서, $$N=p_1\cdot p_2\cdots p_n$$이라고 하자. 그러면 $$N-1$$이라는 자연수는 $$N$$과 같은 소인수를 하나도 가질 수 없다(왜냐하면 $$N-(N-1) = 1$$이기 때문). 따라서 $$N-1$$을 나누는 소수 $$p_r$$은 $$p_1$$, $$p_2$$, $$\cdots$$, $$p_n$$들중에 존재하지 않고, 이는 $$p_1$$, $$p_2$$, $$\cdots$$, $$p_n$$가 모든 소수들의 집합이라는 것에 모순이다. 따라서 소수는 무한하다.

# Goldbach's proof (1750)


### 보조정리
 - 페르마 정수 $$F_n = 2^{2^{n}}+1$$들 중 아무거나 두 개를 가져오면 이들은 서로소이다.

이제 보조정리를 사용하여 소수가 무한하다는 것을 증명하면,

각 페르마 정수 $$F_n$$의 소인수 $$p_n$$을 가져오자. 보조정리에 의해서 우리는 이 소인수들은 모두 다르다는 것을 알고, 따라서 소수는 무한하다.

# Furstenberg's Topological Proof (1955)

먼저 정수집합 $$\mathbb{Z}$$위에 위상공간 $$(\mathbb{Z}, T_{\mathbb{Z}})$$를 하나 만들자. 이 위상공간의 열린 집합(open set)은 공집합 $$\emptyset$$과

$$
S(a,b) = \{an + b | n\in\mathbb{Z}\} = a\mathbb{Z} + b
$$

들의 합집합으로 정의된다.

이렇게 정의하면 이 공간이 위상공간이 됨을 쉽게 확인할 수 있다.

이 집합은 크게 두 가지의 성질을 갖는다.

1. Finite set은 open일 수 없다 : 모든 open set들은 infinite set $$S(a,b)$$의 합집합이기 때문. 다른 말로 하면, 유한집합의 여집합은 closed일 수 없다.
2. Basis set $$S(a,b)$$는 clopen set이다 : 이는 다음처럼 기술될 수 있다.

$$
S(a,b) = \mathbb{Z} - \cup_{j=1}^{a-1}S(a,b+j)
$$

또한 다음 중요한 성질이 성립한다. 모든 소수의 배수로 표현될 수 없는 수들은 +1과 -1뿐이므로,

$$
\mathbb{Z} - \{1,-1\} = \cup_{p\text{ is prime}} S(p,0)
$$

따라서, 바로 위 식의 좌변은 closed일 수 없다. 반면에, 우변의 $$S(p,0)$$은 closed이다. 따라서, 만약 소수가 유한하다면 finite union of closed set인 우변 때문에 좌변도 closed여야 한다. 이는 가능하지 않으므로, 소수는 무한하다.

# Filip Saidak's Proof

$$n>1$$을 양의 정수라 하자. $$n$$과 $$n+1$$은 연속된 정수이므로, 서로소이다. 따라서 다음 수 $$N_2 = n(n+1)$$은 두 개의 소인수를 가진다. 비슷하게, $$N_2$$와 $$N_2+1$$또한 서로소이므로

$$N_3 = N_2(N_2+1) = n(n+1)(n(n+1)+1)$$는 세개의 소인수를 가진다.

이 과정은 무한히 반복될 수 있으므로, 소수는 무한하다.
